Traducător: Delia Bogdan
Corector: Ariana Bleau Lugo
Acum 10 ani,
am primit un telefon
care mi-a schimbat viaţa.
Eram cardiolog la UCLA,
şi mă specializam în
tehnici de imagistică a cordului.
Mă sunase un veterinar
de la grădina zoologică din Los Angeles.
O femelă cimpanzeu mai bătrână
se trezise cu o pareză facială
și veterinarii se temeau că
ar fi avut un atac cerebral.
Mă rugau să merg la Zoo
şi să studiez inima animalului,
să detectez o eventuală cauză cardiacă.
Grădinile zoologice americane au angajaţi
medici veterinari de vârf,
specializaţi, atestaţi,
care au grijă remarcabil
de pacienţii lor necuvântători.
Din când în când,
se adresează comunităţii medicale umane,
pentru consultaţii deosebite,
iar eu am fost printre medicii norocoşi,
invitaţi să-i ajute.
Am avut şansa să elimin suspiciunea
de atac cerebral a cimpanzeului
şi să mă asigur că nu avea aorta perforată,
să consult acest macaw pentru murmur cardiac,
să fiu sigură că acest leu de mare californian
nu are pericardul inflamat,
iar aici, ascult inima unui leu,
după ce l-am salvat,
colaborând cu generalişti şi veterinari,
să-i extragem 700 cm cubi de fluid
din sacul care-i înconjoară inima.
Tehnica, pe care o aplicasem
la mulţi pacienţi umani,
era identică,
exceptând acea labă şi coada.
Mare parte din timp lucram la
Centrul Medical UCLA, cu medici,
discutând simptome, diagnostice
şi tratamente
pentru pacienţii mei umani,
dar o parte a timpului o alocam
grădinii zoologice Los Angeles,
discutând cu veterinarii
simptome, diagnostice şi tratamente
pentru pacienţii lor necuvântători.
Câteodată, în aceeaşi zi,
eram în ture între
Centrul Medical UCLA
şi grădina zoologică Los Angeles.
Iată ce începea să-mi devină
foarte clar.
Medicii şi veterinarii
tratează aceleaşi boli
ale pacienţilor, oameni sau animale:
insuficienţă cardiacă congestivă,
tumori craniene,
leucemie, diabet, artrită,
scleroză, cancer mamar,
chair şi sindroame psihiatrice ca
depresia şi anxietatea,
compulsiile, viciile alimentare
şi automutilarea.
Trebuie să vă mărturisesc:
chiar dacă am studiat fiziologia comparată
şi evoluţia biologică,
în studenţie,
chiar teza de doctorat era despre
teoria darvinistă:
asemănarea semnificativă a afecţiunilor
între animale şi om,
acest eveniment a fost un foarte necesar
semnal de trezire.
Am început să mă întreb,
cu toate aceste asemănări,
cum de nu întrebasem niciodată
un veterinar,
sau cum de nu citisem
literatura veterinară,
pentru a înţelege mai bine
vreun pacient uman?
De ce niciodată, eu sau colegii medici
pe care i-am întrebat,
nu fuseserăm
la vreo conferinţă veterinară?
De ce erau toate astea o surpriză?
Vreau să spun că orice medic
acceptă o legătură biologică
între animale şi oameni.
Orice medicaţie prescrisă
sau chiar luată de noi
sau prescrisă familiei
a fost testată în prealabil pe animale.
Dar ceva e foarte diferit
când dai unui animal medicamente
sau o boală umană
sau când el face insuficienţă cardiacă
sau diabet sau cancer, de unul singur.
Poate că surpriza
apare din cauza separării
crescânde din lumea noastră
între urban şi nonurban.
Ştiţi că auzim de copii de la oraş
care cred că lâna creşte în copaci
sau că brânza provine dintr-o plantă.
Spitalele umane de azi,
din ce în ce mai mult,
se transformă în
catedrale ale tehnologiei.
Asta crează o distanţă psihologică
între pacienţii umani
care sunt trataţi acolo
şi animalele bolnave
care trăiesc în oceane,
în ferme şi jungle.
Dar cred că există şi un motiv mai profund.
Medicii şi cercetătorii,
acceptăm că specia noastră,
Homo sapiens, e doar o specie,
nu mai unică sau mai specială
decât oricare alta.
Dar în adâncul inimii,
nu credem asta cu adevărat.
Realizez asta când ascult Mozart
sau când privesc fotografiile
luate de Mars Rover, pe MacBook.
Simt acea fire excepţional umană,
chiar când recunosc preţul
izolării noastre ştiinţifice,
când ne considerăm
specie superioară, aparte.
Mă străduiesc mai nou,
ca atunci când consult
un pacient uman, să mă întreb:
ce ştiu veterinarii despre asta
şi eu nu?
Oare mi-aş îngriji mai bine pacienţii
dacă i-aş considera pacienţi om-animal?
Iată câteva exemple de conexiuni
de acest fel
la care am ajuns gândind astfel.
Insufucuenţa cardiacă indusă de frică.
Prin anul 2000,
cardiologii umani au ,,descoperit"
insufucienţa cardiacă indusă emoţional.
Se întâmplă tatălui parior
care-şi pierde economiile de-o viaţă
la aruncarea unui zar,
sau unei mirese părăsite la altar.
Dar acest diagnostic ,,nou" pentru oameni,
nu-i nici nou şi nici
caracteristic doar oamenilor.
Veterinarii diagnostichează,
tratează şi previn
aceste simptome induse emoţional
la animale
de la maimuţe la flamingo,
de la cerbi la iepuri,
încă din anii '70.
Câte vieţi umane ar fi fost salvate
dacă aceste cunoştinţe veterinare
ar fi fost puse la îndemâna
medicilor de urgenţă sau cardiologilor?
Automutilarea.
Există oameni care se automutilează.
Unii îşi smulg părul din cap,
alţii se taie.
Şi animalele se automutilează.
Există păsări care-şi smulg penele,
armăsari care-şi muşcă coapsele
până când sângerează.
Dar veterinarii au modalităţi
specifice clare şi eficiente
pentru tratarea
şi chiar prevenţia automutilării
la animalele care o practică.
N-ar trebui ca aceste cunoştinţe
veterinare să fie accesibile
psihoterapeuţilor şi părinţilor
şi pacienţilor
care se luptă cu automutilarea?
Depresia postpartum
şi psihoza postpartum.
Câteodată, la scurt timp după naştere,
unele femei devin deprimate,
câteodată chiar psihotice.
Îşi pot neglija pruncul,
iar în cazuri extreme,
pot chiar să-l rănească.
Veterinarii ecveştri ştiu că uneori,
o iapă, imediat după naştere,
îşi va neglija mânzul,
refuzând să-l hrănească,
şi câteodată să-l lovească,
până îl omoară.
Dar veterinarii au o intervenţie
pentru rezolvarea sindromului
de respingere a mânzului
care presupune
creşterea oxitocinei la iapă.
Oxitocina e hormonul legăturii apropiate,
şi acest hormon creşte interesul iepei
pentru mânzul ei.
N-ar trebui această informaţie
cunoscută de obstetricieni şi ginecologi,
de doctori de familie şi pacienţi
care se luptă cu depresia
şi cu psihoza postpartum?
În ciuda acestor beneficii,
din nefericire, prăpastia dintre
domeniile noastre rămâne mare.
Ca să o explic o să scot la iveală
nişte rufe murdare.
Unii medici pot fi foarte încrezuţi
faţă de medici care nu sunt
de medicină generală.
Mă refer la dentişti,
oftalmologi şi psihologi,
dar mai ales faţă de veterinari.
Majoritatea medicilor nu îşi dau seama
că e mai greu astăzi
să fii admis la medicină veterinară
decât la medicină umană
şi că atunci când mergem la facultate
învăţăm tot ce se cunoaşte
despre o specie: Homo sapiens,
dar veterinarii trebuie să înveţe despre
sănătatea şi bolile
mamiferelor, amfibienilor, reptilelor,
peştilor şi păsărilor.
Aşa că veterinarii au dreptate
să se simtă jigniţi
de medicii condescendenţi şi ignoranţi.
O glumă a veterinarilor:
Cum se numeşte un veterinar
care ştie să trateze o singură specie?
Medic generalist. (Râsete)
Să micşorez prăpastia
a devenit o pasiune pentru mine,
şi fac asta prin programe
ca Darwin on Rounds la UCLA,
unde aducem experţi în animale
şi în biologie evolutivă
pe care îi includem
în echipele noastre medicale
cu internii şi cu rezidenţii.
La fel prin conferinţe Zoobiquity,
unde se întrunesc şcolile medicale
umane cu cele veterinare
pentru dezbateri de colaborare
ale bolilor şi afecţiunilor comune
animalelor şi oamenilor.
La conferinţele Zoobiquity,
participanţii învaţă cum tratând
cancerul mamar al unei tigroaice
ne poate ajuta să tratăm mai bine
cancerul mamar
al unei educatoare;
cum înţelegerea unui
ovar polichistic la o vacă Holstein
ne ajută să îngrijim mai bine
o instructoare de dans
cu menstre dureroase;
înţelegera tratamentului pentru
anxietatea de separare
la un Sheltie hiperactiv
poate ajuta un copil anxios
să facă faţă primelor zile de şcoală.
În SUA şi internaţional,
la conferinţele Zoobiquity
medici şi veterinari, îşi lasă
atitudinile şi preconceptele la uşă
şi se întâlnesc ca buni colegi,
din aceeaşi breaslă, ca doctori.
La urma urmei, oamenii,
suntem şi noi animale
şi e vremea ca noi medicii
să întâmpinăm pacienţii
şi propria natură animală
şi să ne unim cu veterinarii
într-o abordare inter-specii a sănătăţii.
Pentru că se pare
că unele dintre cele mai bune
şi mai umane practici
sunt efectuate de medici
ai căror pacienţi nu sunt oameni.
Una dintre cele mai bune
atitudini de îngrijire
a pacienţilor umani e atenţia crescută
la modul cum
ceilalţi pacienţi de pe planetă
trăiesc, cresc,
se îmbolnăvesc şi se vindecă.
Vă mulţumesc.
(Aplauze)